I've got my code editor open inside that small project,
У меня открыт редактор кода в этом небольшом проекте,
and I'm going to start up the development server with a NPM run
и я собираюсь запустить dev-сервер командой `npm run dev`.
dev. And when I run that, I'm going to be able to
После этого я смогу
navigate to a local host 3000 inside my browser
открыть в браузере `localhost:3000`
and see the application running. So here it is right here. We
и увидеть запущенное приложение. Вот оно здесь. Мы
are going to use Claude to do a little bit of work on this project.
собираемся немного поработать над этим проектом с помощью Claude.
But first, there's something really critical I want you to understand around
Но сначала есть одна очень важная вещь, которую я хочу, чтобы вы поняли
using Claude. Specifically, I want you to walk away
в работе с Claude. Точнее, я хочу, чтобы вы унесли
from this course with a strong understanding of context management.
из этого курса твёрдое понимание управления контекстом.
You see, inside of your typical project, there might be dozens or
В обычном проекте может быть десятки или
hundreds of files, each with a tremendous amount
сотни файлов, и в каждом — огромное количество
of information. Whenever we ask Claude a question
информации. Когда мы задаём Claude вопрос
or give it a task, there is some ideal amount of
или даём задачу, есть некоторый идеальный объём
information that Claude needs. Just enough
информации, который ему нужен. Ровно столько,
to help to understand how to answer your question or complete your task.
чтобы он понял, как ответить на вопрос или выполнить задачу.
As soon as we start adding in additional information that's
Как только мы начинаем добавлять лишнюю информацию,
not relevant, Claude's effectiveness will start
которая не относится к делу, эффективность Claude
to decrease. So it is really important for us to
начнёт снижаться. Поэтому нам очень важно
help guide Claude towards relevant files or
помогать Claude находить нужные файлы и
documentation inside of our project. Claude code can
документацию внутри проекта. Claude Code,
certainly work without any handholding, but you'll get the best
конечно, может работать и без подсказок, но лучшие
results if you provide just a little bit of guidance.
результаты вы получите, если немного направите его.
So for the remainder of this video, I'm going to give you a bunch of different tips
Поэтому в оставшейся части видео я покажу вам несколько разных советов
on how to give Claude the best context possible. To
о том, как дать Claude максимально хороший контекст. Для
get started, inside my editor, I've opened up my terminal, and
начала в редакторе я открыл терминал и
I'm going to start Claude Code up by running the Claude
собираюсь запустить Claude Code командой
command. Whenever you run Claude Code
`claude`. Когда вы запускаете Claude Code
in a project for the first time, I highly recommend running
в проекте впервые, я настоятельно рекомендую выполнить
the slash init command. This gets
команду `/init`.
Claude to take a deep look at your entire code base. It'll
Она заставляет Claude внимательно изучить всю вашу кодовую базу.
figure out the purpose of the project, the general architecture,
Он определит назначение проекта, общую архитектуру,
relevant commands, critical files, and so on. After
полезные команды, критические файлы и так далее. После
this search, it'll summarize its findings and place them
этого анализа он подведёт итоги и поместит их
into a file called Claude.md.
в файл под названием `Claude.md`.
When Claude tries to create this file, it will ask for permission.
Когда Claude попытается создать этот файл, он попросит разрешение.
You can either hit Enter to accept, or if you don't
Вы можете нажать Enter, чтобы подтвердить,
want to have to grant permission to every file write request,
или, если не хотите каждый раз подтверждать запись файлов,
you can also press Shift Tab, which will allow
можно нажать Shift+Tab, и тогда
Claude Code to freely write files in your project.
Claude Code сможет свободно записывать файлы в проекте.
I would encourage you to open up the Claude MD file that was generated
Я бы советовал открыть созданный файл `Claude.md`
and take a look at its contents. As I mentioned, the
и посмотреть, что в нём оказалось. Как я уже говорил, содержимое
contents of this file are included in every request we make off
этого файла включается в каждый наш запрос к
the Claude. This file really has two different purposes.
Claude. У этого файла на самом деле две разные
First, it helps Claude better understand your codebase so
цели. Во-первых, он помогает Claude лучше понимать
it can find relevant code more quickly. And second, it
вашу кодовую базу, чтобы быстрее находить
serves as a location where you can give Claude some general
релевантный код. Во-вторых, он
guidance. Just so you know, there are multiple
служит местом, где можно давать Claude общие
Claude MD files that Claude Code will make use of. There
или пользовательские указания. Кстати, Claude Code использует
is a project level, a local level, and a machine
несколько разных файлов `Claude.md`.
level. The project level is what we just generated
Есть файл на уровне проекта, локальный файл и
by running the slash init command. We are generally
файл на уровне машины. Файл уровня проекта — это то,
going to commit this file to source control, like Git. We're
что мы только что создали с помощью `/init`. Обычно
going to share this file with other engineers and just have some project
мы коммитим его в Git и
specific directions that we want to hand off to Claude. Optionally,
делимся им с другими инженерами, передавая Claude
we can also create a Claude local MD file.
специфические для проекта инструкции. При желании
This file is not going to be committed and you're generally not going
можно также создать локальный файл `Claude.local.md`.
to share with any other engineers. Inside this file,
Этот файл не коммитится и обычно не
you might put in some personal instructions that you want
передаётся другим инженерам. Внутри
Claude to follow just for you. Finally,
него можно хранить личные инструкции,
you can have a global Claude MD file on your machine.
которым Claude должен следовать только для вас. Наконец,
This file will contain instructions or be applied to all
у вас может быть глобальный файл `Claude.md`
projects that you run locally. Now, I
на вашей машине. Этот файл будет содержать инструкции,
keep on mentioning giving Claude special or custom instructions.
которые применяются ко всем проектам, которые вы запускаете локально.
So let me show you an example of that. Let's imagine that
Я всё время говорю о том, что можно давать Claude
Claude is using comments way too often in the code that it writes.
особые или пользовательские инструкции. Поэтому покажу вам пример.
We can address this by updating our Claude MD file.
Это можно исправить, обновив наш файл `Claude.md`.
We can either manually modify the file or a little
Мы можем либо изменить файл вручную, либо
bit of a shortcut is inside of Claude Code we
немного сократить путь и внутри Claude Code
could put in a pound sign. This puts us in
ввести знак решётки. Это переводит нас в
memory mode. This allows us to edit one of our
режим памяти. Он позволяет интеллектуально редактировать
Claude MD files intelligently. So we can put
один из файлов `Claude.md`. Можно
in a request like, don't write comments so often. I'll
ввести запрос вроде: «Не пиши комментарии так часто».
then specify that I want to add this instruction to the project
Затем я укажу, что хочу добавить эту инструкцию
Claude MD file, and Claude is then going to merge
в проектный файл `Claude.md`, и Claude
this instruction into that file intelligently. If
интеллектуально объединит это указание с содержимым файла.
I then open the file up and do a search, I'll see that in
Если потом открыть файл и выполнить поиск, можно убедиться, что
fact, yes, it did add in that new instruction.
новая инструкция действительно была добавлена.
Now that we've created our Claude MD file, I want to give you a
Теперь, когда мы создали файл `Claude.md`, я хочу
better understanding of how to pull in specific context
лучше показать, как подтягивать конкретный контекст
into a conversation. Let's imagine that we want to better
в разговор. Представим, что мы хотим лучше
understand how the authentication system in this project works.
понять, как устроена система аутентификации в проекте.
We could just ask Claude to tell us about it, in which case, we would
Можно просто попросить Claude рассказать об этом, и тогда он
search over our codebase and find files relevant
пройдётся по кодовой базе и найдёт файлы, относящиеся
to the authentication system. That would definitely work, but
к системе аутентификации. Это, безусловно, сработает, но
it would just take some amount of time. Alternatively,
потребует некоторое время. Альтернативно,
if we already know some files that are relevant for
если мы уже знаем файлы, относящиеся к
the authentication system, we could mention them using
системе аутентификации, можно упомянуть их с помощью
the ATT character. When we mention a file,
символа `@`. Когда мы упоминаем файл,
it will be automatically included inside of our request off to
он автоматически включается в наш запрос
Claude. This is an excellent technique for
к Claude. Это отличный способ
pointing Claude in a specific direction. You
направить Claude в конкретную сторону. Вы
can use the same syntax to also mention files
можете использовать тот же синтаксис, чтобы упоминать файлы
inside of Claude MD. Let me show you an example of
и внутри `Claude.md`. Позвольте показать, почему
why that is really useful. inside of the Prisma
это действительно полезно. В папке Prisma
folder of this project, there's a file called schema.prisma.
этого проекта есть файл `schema.prisma`.
This file contains a complete definition of all the different
В нём полностью описаны все разные
tables and types of records that exist inside the SQLite
таблицы и типы записей, которые существуют в SQLite
database that is used to store information inside this project.
базе данных, используемой для хранения информации в проекте.
Because this information is so important and relevant
Поскольку эта информация очень важна и
to so many aspects of this project, I might decide
полезна во многих частях проекта, я могу
to mention this file inside of my Claude MD
решить упомянуть этот файл прямо в
file. Let me show you how I do that. First,
файле `Claude.md`. Вот как это сделать. Сначала
I'll enter a pound to enter memory mode. I'll then
я введу решётку, чтобы перейти в режим памяти. Затем
mention that schema file, and specifically, tell Claude
я укажу этот файл схемы и, в частности, попрошу Claude
to reference that file any time it needs to better understand
ссылаться на него каждый раз, когда нужно лучше понять
the structure of data inside the database. Once
структуру данных в базе. Когда
the update is complete, I'm going to take a look at the Claude MD file
обновление завершится, я посмотрю на файл `Claude.md`
and just verify that the note was added. When you mention
и просто проверю, что заметка добавлена. Когда вы упоминаете
a file like this, its contents are automatically included
файл таким образом, его содержимое автоматически включается
inside of your request. So if I ask what attributes
в ваш запрос. Поэтому, если я спрошу, какие атрибуты
the user has, Claude can immediately answer without
есть у пользователя, Claude сможет сразу ответить,
reading the schema file.
не читая файл схемы.